    

fi

Q. szuus. C. VAmms. · 197

verhindert vmrden, unterdel's fiihrte Cujus Claudias sein
Heer vor Mutina, welches die Ligur-ier· im vorigen Jahre
erobert hatten. In nicht vollen drei Tagen nach erssffne-
ter Belagerung gab er die den Feinden abgenommene
Pflanzstadt ihren Bewohnern wieder. Hier hieb er acht-
tausend Ligurier in den Ringmauern nieder und licre eo-
gleich einen Brief nach Rom abgehen‚ worin er nicht nur
die That ammte, sondern sich auch riihmte , dass durch
aeine Tapferkeit und sein Gh'ick jetzt *der Ramische Stat
diesseit der Alpen keinen Feind mehr habe, und es sei
eine betrichtliche Strecke Landee gewonnen , ⁸0 dass sie

· zur Vertheilung unter Hausvater fiir viele Tausende zu-

reichen werde.
17. (21.) In Sardinien bezwang zu gleicher Zeit Ti-

· ber-ius Sempronius in vielen gh'icklichen Gefechten die

sar-der. Funszehntausend Feinde wurden geffidtet. Allo
Sardinisehen Vfflkerschaften, so viele ihrer abgefallen
waren, wurden unterjocht. Von den sehon friiher zina-
baren wurde eine doppelte Steuer gefordert und eingetrie-

‘⁴ ben3 die iibrigen lieferten Getreide. Als er den Schau-

platz des Krieges berulu‘gt‚ und sich von der ganzen Insel
zweihundert und dreissig Geisel hatte geben lassen, schickte

. er seine Abgeordneten nach Rom, um dies zu melden, und

dann bei dem senate anzuhalten ‚ dass fiir die unter An-

A- ffihrung und Gutterleitung des Tiberius Sempronius ge-
< lungenen Siege den unsterblichen Gfittern der Ehrendank

dargebracht‚ ihm selbst aber erlaubt werde, bei seinem
Abgange aus der Provinz das Heer mit sich abzufiihren.

ἱ Der Sonat, der den Gesandten im Apollotempel Gehiir er-

theme, verordnete ein zweitfigiges Dankfest und hiess die
eonsuln vierzig grosse Thiere opsern, den Tiberius Sem-
pronius aber als Proconsul bei seinem Heere fiir dies Jahr
auf seinem Postea, bleiben. Das Wahlgesehart‚ das zur
Besetzung der einen Consulstelle auf den dritten August
angesetzt war, wurde noch an diesem Tage beendigt. Des

’ Consule Quintus Petillius Amtsgenors warde Cujus Vale-

rius nivinus, mit der Bestimmung, sein Amt segleich an-
zutreten.· Schon lange hatte sich dieser einen Kriegspo-

