246 Buca XLII. Cu. 14. 15. JAnn Β, 580.

14. Diese Rede machte Eindruck auf den Sonat. sJbri-
gene konnte fiir jetzt niemand etwas weiter erfahren, als
dass der Kiinig in der Rathsversammlung gewesen sei: ⁸0
sicher war damals das Rathhaue unter dem Schlosse der
Verschwiegenheit. Was der Kssnig gesagt, und was man
ihm ‘geantwortet habe, wurde erst nach geendigtem Kriege
bekannt. Einige Tage nachher wurden nun auch die Ge-
sandten des Kunigs Perseus vorgelassen. Allein weil Konig
Eumenes sehon jedes Ohr und jedes Herz gewonnen hatte,
so fanden die Gesandten mit ihren Rechtfertigungen und
Entschuldigungen keinen Eingang: ja der Trotz des Har-
palus, des Hauptes der Gesandschaft, erbitterte die Ge-
miither. Er sagte: «Es sei der Wunsch und das Bestreben
aseines K'dnigs, dass man seiner Rechtfertigung, sich in
«Wort und That keine Feindseligkeit erlaubt zu haben,
«Glauben beimessen mfige: wenn er aber sehe , dass man
«so hartniickig einen Vorwand zum Kriege aufamhe, so
«werde er sich muthig vertheidigen. Auf Gliick des Krie-
«ges hatten beide Theile Anspruch und sein Erfolg sei
«ungewiss.›= Den sfimtlichen Stzidten Grieclaenlands und
Asiens war es nicht gleichgiiltig‚ was des Perseus Gesandte‚
was Eumenes im Senate gesagt haben mfichten3 und in
>Hinsicht auf die Herreise des Kssnigs, die ihrer Meinung
nach nicht ohne Folgen sein konnte ‚ hatten die meisten
unter der scheinbaren Angabe einer andern Absicht ihre
Gesandten geschickt. Auch war eine Gesandschaft der
Rhodier angekommen3 und Satyrus, das Haupt derselben,
glaubte sicher, Eumenes werde auch den Stat ¹von Rhodus
in die Beschuldigungen gegen den Perseus-reingeflochten
haben. Deswegen bewarb er sich auf alle Weise durch
Gfinner uud Gastsreunde um die Eflwhniss, sich vor dem
senate mit dem Kflnige 'einlassen zu diirfen. Als er eie
erhalten hatte, machte er als Freibiirger mit zu wenig
Schonung dem Kijnige den Vorwurf, dass er die Lyeier
gegen die Rhodier aufgewiegelt habe, und Asien unter
h’zirterem Drucke halte , als vorhin Antiochus; und hielt
eine Rede so ganz im Volkstqne und zur Behaglichheit fiir

Asiens valkerschasten —- denn auch bia zu ihnen er· ·

