L. Pon-mus. Μ. Pontum. 237

ter den Manem. Nachher aber, als sie sahen, dass die
Rfimer· die stadt augreifen women, riickten sie aus den
Thoren und stellten ihre Linie auf: und der Consul —

“ dieu hatte er ja durch den gedsoheten Sturm erreichen

wellen —— weigerte sich dea Treffens nicht, Uber drei
stunden focht man σο, dass sich die Iloffnung auf keine
von beiden Seiten neigte. Ale der Consul bemerkte, dass
die Ligur-iselam Truppen auf keinem Punkte wankten,
hier· -er die muer aussitzen und so liii-mend als mijglich
von drei Seiten zugleich auf die Feinde einhauen. Der
gnitate Theil der Ritter brach mitten durch die Linie, und
dreng bis· in den Riicken der Fechtenden. Da geriothen

ᾗ ’ die Ligurier in schrecken. Nach allen seiten aue einan-

der sprengend nahmen sie die Flucht3 nur sehr wenige
nach der stadt, weil sich von dorther heuptsichlich die

· Reuterei ihnen entgegenwars. Nicht blofs dieser σο hart-
niickige Kampf hatte viele Ligur-ier weggerafft, sondem “

sie wurden auch aus der Flucht allenthalben m’ederge-
hauen. zehntausend menschen sollen getzzdtet, iiber sie-

’ , benhundert Versprengte zu Gesangenen gemacht, und
zweiundachtzig Fahnen eingebracht sein. Aber der Sieg

hatte anch Blut gekostet‘. Der Verlust belief sich iiber
dreitamend‚ weil auf beiden Theilen, als keiner weichen

⁷> wenta, die Vorderreihen fielen.

 

8. Als nach dieser Schlacht die Ligur-ier von den
entgegengesetzten Seiten ihrer mucht sich wieder zusam-
menfanden und zaben, dass sie weit mehr Biirger verloren,
als noch iibrig hatten3 — deun es waren ihrer nicht mehr
als zehiitausend: -- so ergaben sie sich, ohne weitere
Bedingungen zu macheu. Doch hatten sie gehofl't, der
Consul werde gegen sie nicht harter versahren‚ als die
friiheren Feldherren. Er aber entwaffnete sie simtlich‚
zerswrte ihnen die stadt, und die Menschen selbst samt
ihr-em Eigenthume yerkaufte er. Und nun ‚meldete er dem
senate aeine Thaten schriftlich. Ala der Priitor Aulus
*Atilius den Brief im senate vergelesen hatte — deun der
endre Consul Postumius war wegen seiner Beschffiftigung
mit den vin. Campanien zu besichtigenden Grundstiicken

